# Инструкция по работе с Git

Основные каманды работы с Git

## Создание нового репозитория

Для создания нового репозитория (инициализации) нужно открыть папку, которая будет отслеживаться через меню "File - open folder", после чего в терминале ввести команду:

    git init

## Проверка состояния репозитория

Чтобы проверить текущее состояние репозитория, нужно ввести команду:

    git status

## Добавление файла к отслеживанию

Для того, чтобы добавить файл или группу файлов к отслеживанию, необходима команда:

    git add

После слова add пишем имя файла с расширением, который хотим отследить.

Перед командой git add необходимо сохранить изменения в основном окне.
Точка возле имени файла указывает на то, что в файле есть несохраненные изменения.

## Фиксирование изменений в версии

После сохранения и добавления файла к отслеживанию, необходимо зафиксировать изменения (закоммитить). Для этого необходима следующая команда:

    git commit

Если ее оставим в таком ввиде, то в терминале необходимо будет ввести комментарий на этот commit, что неудобно, поэтому лучше сразу его написать в команде с параметром -m:

    git commit -m

После параметра -m в кавычках нужно написать комментарий к этой версии.

Добавление и фиксирование версии можно объединить одной командой commit с параметрами -am:

    git commit -am

После параметра -am необходимо в кавычках написать комментарий к версии.

При вводе команды

    git commit -a

мы также добавим и зафиксируем версию, но комментарий нам придется писать через терминал.

## Вывод списка зафиксированных версий

Для вывода в терминале списка закоммиченных версий используется команда:

    git log

К ней можно добавить параметры:

    git log --oneline

 для вывода списка в сокращенном виде (в одну строку),

 а также параметр

    git log --all

для вывода полного списка версий.

Также можно объединить обе эти команды и написать

    git --all --oneline

Порядок параметров при этом не важен. Двойное тире возле параметра означает, что команда будет считываться слева направо до первого пробела, а одинарное тире - что команды будут считываться побуквенно.

## Сравнение зафиксированных версий

Для сравнение двух закоммиченных версий используется команда:

    git diff

Если эту команду прописать в таком виде, то результатом выполнения будет различие между текущим файлом и сохраненным.

Если же после дописать номера (минимум - 4 символа) версий через пробел, то результатом будет сравнение двух версий. Зеленым шрифтом со знаком + показаны добавленные строки в первом файле из сравнения по отношению ко второму, красным со знаком - показаны удаленные строки (или символы) первой указанной в сравнении версии по отношению ко второй.

## Вызов зафиксированной версии

Мы можем в любой момент вернуться к любой закоммиченной версии, используя команду

    git checkout

После данной команды нужно указать номер версии (минимум 4 символа), к которой хотим вернуться.

При написании команды

    git checkout master

мы вернемся к последней версии.

## Вспомогательная информация

При возникновении сложностей с командами можно вызвать команду

    git help

Она выведет список команд. Написание команды help рядом с любой другой командой вызовет полное описание этой команды. Например, так:

    git add help

Дополнительные возможности:

* При выводе слишком длинного списка (например, после команды git log --all) внизу терминала возникает белый курсор. Это означает, что список можно пролистывать (стрелочки клавиатуры), либо просто выйти из режима пролистываний, нажам англ. Q
* При окончания написания комментария через терминал нужно нажать сначала Esc, после чего напечатать символы

    :wq

и нажать Enter.

## Создание новой ветки

В этом разделе опишем команды по работе с ветками

### Описание команды git branch

Для вывода списка всех веток нужно написать команду

    git branch

Звездочкой при этом будет помечена та ветка, на которой мы сейчас находимся. Первая ветка обычно по умолчанию называется master/main и является так называемым "чистовиком" - в которую записываются только финальные, проверенные версии.

Для создания новой ветки необходимо написать команду

    git branch new_branch

где new_branch - имя новой ветки. Важно помнить, что при создании новой ветки мы все еще находимся на текущей. Чтобы перейти на новую ветку, нужно воспользоваться командой 

    git checkout new_branch

После вызова новой ветки лучше убедиться, что мы на нее успешно перешли (вызвать git status). Создаваемые коммиты на новой ветке будут не видны на основной (или предыдущей) ветке.

Для удаления ветки нужно перед именем ветки добавить параметр -d

    git branch -d new_branch

При добавления строчной -d удаление пройдет с проверкой (git будет проверять, слили мы данные этой ветки или нет). При написании заглавной -D удаление пройдет без проверки.

### Описание команды git merge

Для слияния веток необходимо использовать команду

    git merge branch_name

где branch_name - имя ветки, которую будем сливать.

_! Важно - ветка будет присоединена к **текущей** ветке. Поэтому перед слиянием необходимо убедиться, что мы находимся на нужной ветке._

При слиянии веток программа будет проверять на конфликты. Если их нет - слияние произойдет без дополнительных комментариев.
Если же конфликты (разница версий) будут - то на экран выведутся оба варианта с разметкой между ними (в разных терминалах это может выглядеть по-разному - либо просто знаками =, либо дополнительно цветом и комментариями). 

В частности, используя терминал в **VSCode** нам выдадут оба варианта в разном цветовом оформлении и предложат три действия на выбор:

1. Оставить только вариант из текущей ветки.
2. Оставить только вариант из сливаемой ветки.
3. Оставить оба варианта.

Выбрав любой из этих вариантов, мы разрешим конфликт.

_!Важно - все коммиты из приходящей (сливаемой) ветки также присоединятся к текущей ветке._

После сливания веток и разрешения конфликтов ненужные ветки принято удалять рассмотренной выше командой

    git branch -d new_branch

### Описание команды git log --graph

## Добавление картинки и .gitignore

